[MUSIC PLAYING]
nganulis95 [Nhạc nền]
This topic is Bodies Don't Lie--
Chủ đề hôm nay là Cơ thể không nói dối--
the Truth About Monogamy.
Sự thật về Hôn nhân 1 vợ 1 chồng.
Comparison helps us to see more clearly what kind of
Sự so sánh giúp chúng ta thấy rõ hơn loại
selective pressure, especially sexual selective pressure, our
áp lực lựa chọn nào, đặc biệt là áp lực lựa chọn liên quan đến tình dục,
ancestors were under.
mà tổ tiên ta phải gánh chịu.
So let's take a close look at men's bodies,
Hãy cùng tìm hiểu kĩ về cơ thể đàn ông,
but not just humans--
nhưng không chỉ xét con người--
of our closest cousins, too.
mà còn xét cả những loài họ hàng gần nhất.
First, gorillas--
Trước hết, là giống khỉ  đột--
male gorillas really have small
khỉ đực thực sự có hòn dái nhỏ
testicles and short penises.
và dương vật ngắn.
No one brings it up, though, with them, because they're
Tuy nhiên không ai để ý vấn đề này, vì chúng là
such huge piles of muscle.
khối cơ khổng lồ.
In contrast, a male chimpanzee has huge testicles.
Trái lại, tinh tinh đực lại có hòn dái to.
And in fact, even though it's a quarter of the size of a
Thực tế, dù tinh tinh đực chỉ bằng 1/4 kích cỡ của
gorilla, the chimpanzee male testicles are four times the
1 con khỉ đột, nhưng hòn dái của nó lại to gấp 4 lần
size of its cousins.
so với các loài họ hàng của nó.
These impressively large testicles allow the male chimp
Những hòn dái lớn đặc biệt to cho phép tinh tinh đực
to have sex four or five times a day without its sperm count
giao phối 4 hoặc 5 lần 1 ngày mà không
really dropping off at all.
suy giảm lượng tinh trùng.
Now, that sounds pretty impressive until you hear that
Nghe có vẻ ấn tượng nhưng chưa là gì cho đến khi bạn biết
a lion can mate 75 times a day during mating season.
1 con sư tử có thể giao phối 75 lần/ngày trong suốt mùa giao phối.
Why this huge difference between gorillas' and
Vì sao lại có sự khác biệt lớn giữa hòn dái của
chimpanzees' testicles?
khỉ đột và tinh tinh?
Well, it's because chimpanzees engage in something we call
Đó là vì tinh tinh tham gia vào
sperm competition.
cuộc cạnh tranh tinh trùng.
When a female is fertile, she will mate with multiple
Khi 1 con cái đến tuổi sinh sản, nó sẽ giao phối với nhiều
different males in the group.
con đực khác nhau trong bầy.
A dominant male may try to keep the other males away, but
Con đực chủ sẽ cố tránh xa những con đực khác, nhưng
it's pretty much a lost cause.
nó khá giống với động cơ thất bại.
For example, primatologist Jane Goodall observed one
Ví dụ, nhà nghiên cứu động vật linh trưởng Jane Goodall đã quan sát
fertile female who mated 84 times with seven different
1 con cái ở tuổi sinh sản giao phối 84 lần với 7 con đực
males over the eight days that she was fertile.
khác nhau suốt 8 ngày đến khi nó có thể sinh con.
With all of this mating going on, for the males extra sperm
Khi tất cả sự giao phối này diễn ra, đối với những con đực có thêm tinh trùng
is kind of like more raffle tickets in a raffle.
giống như 1 tờ vé số vất đi khi chơi xổ số.
If his sperm is the one that successfully fertilises the
Nếu tinh trùng làm thụ trứng
egg, he has an offspring.
thành công, con đực sẽ có con.
Chimpanzees have been engaged in so much sperm competition
Tinh tinh tham gia vào quá nhiều cuộc cạnh tranh tinh trùng
since we last shared an ancestor that a lot of their
kể từ khi ta có chung tổ tiên mà nhiều tinh trùng
sperm doesn't even look suitable to fertilise an egg.
của họ thậm chí không thích hợp để thụ trứng.
It looks more like it's there in order to compete with, or
Nó có mặt như thể để cạnh tranh, hoặc
to fight with, the sperm from the other males.
chiến đấu với tinh trùng của những con đực khác.
As much as 99% of chimpanzee sperm may actually be there
99% tinh trùng của tinh tinh thực sự hiện diện
just to impede the progress of other chimpanzees' sperm.
chỉ để ngăn cản sự phát triển của tinh trùng từ những con tinh tinh khác.
Another way to look at the difference is that the sexual
1 cách khác để tìm hiểu sự khác nhau đó là quá trình cạnh tranh
competition between male gorillas gets settled head to
giao phối giữa những con khỉ đột đực đã ổn định
head, first to fist, before the mating even occurs.
mọi thứ, trước khi giao phối.
In contrast, with chimpanzees, females just mate with all the
Trái lại, với tinh tinh, những con cái chỉ giao phối với tất cả
males and let the sperm sort out which one is the fittest.
các con đực và phân loại tinh trùng thích hợp nhất.
Since chimpanzees and gorillas shared a common ancestor,
Vì tinh tinh và khỉ đột đều có chung tổ tiên,
they've been engaged in very different sexual selection
nên chúng tham gia vào nhiều sự chọn lọc giao phối khác nhau
over the course of their evolutionary development.
qua tiến trình tiến hóa.
Human males don't look like either
Đàn ông không giống
chimpanzees or gorillas.
tinh tinh hoặc khỉ đột.
On the one hand, we don't have the sperm competition.
1 mặt, ta không có cuộc cạnh tranh tinh trùng.
Or clearly, our ancestors didn't have the sperm
Rõ ràng, tổ tiên ta không có cuộc cạnh tranh
competition.
tinh trùng.
The chimpanzees did, because we don't have nearly their
Tinh tinh lại có, vì ta gần như không có
testicular endowment.
sự hiến tặng tinh trùng.
On the other hand, our bodies-- male bodies--
Mặt khác, cơ thể của đàn ông
seem to anticipate the possibility that our partners
dường như lường trước được khả năng những người bạn đời
have actually had other pairings, other matings, while
sẽ ghép đôi, bắt cặp với người khác, trong khi
we were away.
mình không có mặt.
If we're apart from our partner for a long period of
Nếu ta tách khỏi người bạn đời 1 thời gian dài
time, our sperm count we come back is as much as three times
lượng tinh trùng khi ta trở lại sẽ nhiều gấp 3 lần
higher than when we are mating with them normally.
so với khi ta giao phối bình thường.
It's as though our bodies anticipate the possibility
Như thể cơ thể ta lường trước được khả năng
that we've been cuckolded, or that our partner has taken
bị cắm sừng, hoặc việc người bạn đời
another partner while we were way.
ngoại tình khi ta xa cách.
On the other hand, males aren't terribly endowed,
Mặt khác, đàn ông thực sự không có khả năng,
really, testicularly--
về tinh trùng-
no offence.
không có ý xúc phạm đâu.
You can try to go multiple times a day, but you're no
Bạn có thể cố làm nhiều lần 1 ngày, nhưng bạn không phải
chimpanzee.
tinh tinh.
After the first time you have sex, your sperm count is going
Sau lần đầu làm tình, lượng tinh trùng của bạn sẽ
to drop off precipitously.
tuột dốc đáng kể.
The second and third time--
Lần thứ 2 và lần thứ 3--
by the third time, you're basically infertile.
tính đến lần thứ 3, cơ bản là bạn đã sinh sản kém đi.
If you have six more than three and a half times a week,
Nếu quan hệ lần 1 tuần
your sperm count is going to, on average, be lower.
lượng tinh trùng trung bình sẽ giảm đi.
Our cultural ideals may be that men are supposed to sow
Những tư tưởng văn hóa cho rằng đàn ông thường
their wild oats.
chơi bời trác táng.
But evolution has actually given us very few oats to sow.
Nhưng sự tiến hóa thực sự đã không cho phép ta chơi bời nhiều.
But an even more interesting little detail that tells us
Nhưng thậm chí 1 chi tiết nhỏ thú vị nói cho ta biết
something about our ancestors' mating is penis size.
vài điều về việc giao phối của tổ tiên ta là kích cỡ dương vật.
Gorillas have a three centimetre penis.
Dương vật của khỉ đột dài 3 cm.
Chimpanzees are more in the neighbourhood of eight
Dương vật của tinh tinh thì dài
centimetres.
8 cm.
And humans, on average, have about a 13 centimetre penis,
Dương vật của người trung bình dài 13 cm,
if you ask the scientists and not the men themselves.
nếu bạn hỏi những nhà khoa học và không phải chính những người đàn ông.
So the human penis is pretty unusual.
Như vậy dương vật của người khá bất thường.
Not only is it disproportionately long and
Nó không chỉ dài và dày 1 cách không cân xứng
thick for a primate, but it also doesn't
đối với loài động vật linh trưởng, mà nó còn không
have a penile bone.
xương dương vật.
Most primates have a penile spine that actually keeps the
Hầu hết động vật linh trưởng có xương dương vật giúp giữ
penis stiff.
dương vật cương cứng.
In contrast, humans have these really odd hydraulic-powered,
Trái lại, dương vật của con người có thủy năng,
long, thick penises.
dài, dày.
Now, we don't really know for sure why we have
Giờ ta thực sự không biết chắc vì sao ta lại có
such unusual equipment.
1 bộ phận kì lạ như vậy.
It may be for sperm competition.
Có thể là để cạnh tranh tinh trùng.
It may be a way of removing the sperm of a competitor.
Có thể đó là cách loại bỏ tinh trùng của 1 chiến binh.
But one possibility is that, actually, human penises have
Nhưng có khả năng là dương vật của con người
been subjected to mate choice.
phải chịu sự chọn lọc giao phối.
Female humans have been choosing, in essence, that
Đàn bà, về bản chất,đang lựa chọn
males develop this really unusual plumbing.
đàn ông phát triển dương vật kì lạ này.
If we look at the evidence from male humans' bodies, we
Nếu tìm hiểu dấu hiệu từ cơ thể người đàn ông, ta
find some evidence about how our ancestors may have mated.
sẽ biết cách mà tổ tiên ta giao phối.
And it may not be what some people think.
Có lẽ không như những gì mọi người nghĩ.
In 1967, for example, Desmond Morris, in the book The Naked
Ví dụ, năm 1967, trong cuốn The naked ape - Những con khỉ trần truồng, Desmond Morris
Ape, argued confidently that the whole evolutionary purpose
đã tự tin tranh cãi rằng toàn bộ mục đích tiến hóa
of human sexuality, which is pretty unusual, was to
của tình dục loài người, hơi bất thường, đó là để
strengthen the family bonds and to
củng cố quan hệ gia đình và
maintain this pair coupling.
duy trì quan hệ vợ chồng.
He thought that human sexuality
Ông cho rằng tình dục của con người
was to maintain monogamy.
là để duy trì hôn nhân 1 vợ 1 chồng.
In fact, now that we have genetic research, we look at
Thực chất, ta đã nghiên cứu về gen, xét đến
other species, even, that we thought were monogamous, and
những loài khác, thậm chí thứ mà ta nghĩ là chế độ 1 vợ 1 chồng, và
what we find instead is often extra pair couplings,
những gì ta phát hiện ra thường bắt cặp phụ với nhau,
especially in times when the females are
đặc biệt dúng vào thời kì đàn bà
at their most fertile.
sinh sản tốt nhất.
For example, we now know that gibbons, a primate species
Ví dụ, ta đều biết con vượn, 1 loài động vật linh trưởng
that we used to think was extremely monogamous--
mà ta từng nghĩ là luôn theo chế độ 1 vợ 1 chồng--
the females are most likely to engage in extra pair couplings
những con cái có nhiều khả năng tham gia bắt cặp phụ
at the time of their season when they are most fertile.
đúng thời điểm trong mùa sinh sản, tức là khi chúng sinh sản tốt nhất.
Some researchers have controversially argued that
1 số nhà nghiên cứu đã tranh luận gay gắt rằng
this is actually a kind of strategy--
đây thực sự là 1 loại chiến lược--
that a female will find a male partner for long term support
mà 1 con cái tìm 1 con bạn đực để hỗ trợ nuôi con
in raising children, but at times, she will actually go
dài hạn, nhưng đến đúng thời điểm, nó sẽ lại đi
and find other males who may be superior genetically to the
tìm con đực khác có gen trội hơn
superior children.
để sinh ra đứa con mang gen trội.
So she will, in essence, have a kind of
Như vậy, về bản chất, con cái có 1 loại
diversified mating strategy.
chiến lược giao phối đa dạng.
Supporters of this theory actually look to evidence from
Những người ủng hộ lí thuyết này thực sự mong đợi những bằng chứng từ
Western societies like the United States,
những nước phương Tây như Mĩ,
Australia, and the UK.
Úc, Anh.
Some of the evidence was discovered inadvertently in
1 số bằng chứng được tình cờ phát hiện khi
medical studies.
nghiên cứu y học.
Researchers have often found that when you look at birth
Các nhà nghiên cứu thường thấy rằng khi bạn nhìn vào giấy khai sinh
certificates and the biology of the children, sometimes,
và tiểu sử của đứa trẻ, đôi khi,
the father listed on the birth certificate could not possibly
người cha có tên trên giấy khai sinh lại không thể
be the biological father of the child.
là cha của đứa trẻ xét về mặt sinh học.
As many as 5% to 10% of all the birth certificates in
5% đến 10% trong tổng số giấy khai sinh của
these research projects have shown to have been the result
dự án nghiên cứu này là kết quả
of what we're euphemistically calling extra pair couplings.
của cái mà nói 1 cách hoa mĩ là bắt cặp phụ.
Even when we look at something like female orgasm, it may
Thậm chí khi xét đến sự cực khoái ở phụ nữ, nó có thể
possibly be a kind of adaptation to
là 1 loại thích nghi với việc
having multiple partners.
có nhiều bạn tình.
During orgasm, the sperm of a preferred partner may be more
Trong suốt giai đoạn cực khoái, tinh trùng của 1 bạn tình được ưu tiên có thể
likely to impregnate a woman.
khiến thụ thai dễ hơn.
The point of all this is to suggest that when we look at
Điểm mấu chốt của vấn đề là gợi ý khi nào ta tìm hiểu
our bodies, what we find is evolutionary evidence of
cơ thể mình, cái ta nhận thấy là dấu hiệu tiến hóa của
complex mating strategies that aren't necessarily what we
chiến lược giao phối phức hợp không nhất thiết là những gì ta
think based upon our cultural ideals, our norms, even our
nghĩ dựa vào tư tưởng văn hóa, quy tắc, thậm chí là
dreams of what marriage should be like.
giấc mơ về hôn nhân.
If we look more closely, what we find is that our bodies are
Nếu tìm hiểu kĩ hơn, cái ta nhận thấy đó là cơ thể mình
telling us one thing, but that doesn't necessarily tell us
có thể nói lên điều gì đó, nhưng không nhất thiết nói
what we have to do.
những gì ta phải làm.
Our next topic is going to be about our babies and how
Chủ đề tiếp theo sẽ là về những đứa con và cách
they've really shaped what we become.
chúng được hình thành như chúng ta bây giờ.